# ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：var 命令和 function 命令。
ES6 除了添加 let 和 const 命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：import 命令和 class 命令。
所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

# let 命令

## 基本用法

ES6 新增了 let 命令，用来声明变量。它的用法类似于 var，但是所声明的变量，只在 let 命令所在的代码块内有效。

for 循环的计数器，就很合适使用 let 命令。

for 循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

## 不存在变量提升

let 命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

## 暂时性死区 temporal dead zone, TDZ

只要块级作用域内存在 let 命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

变量 x 使用 let 命令声明，所以在声明之前，都属于 x 的“死区”，只要用到该变量就会报错。

ES6 规定暂时性死区和let、const语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。这样的错误在 ES5 是很常见的，现在有了这种规定，避免此类错误就很容易了。

# 块级作用域

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，有一定的不合理性。

ES6 允许块级作用域的任意嵌套。

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

## 块级作用域与函数声明

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 let，在块级作用域之外不可引用。

浏览器的 ES6 环境中: 

- 允许在块级作用域内声明函数。

- 函数声明类似于 var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。

- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

!!! 考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

# Const 命令

## 基本用法

const 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

const 声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

const 的作用域与 let 命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

const 命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

const 声明的常量，也与 let 一样不可重复声明。

## 本质

const 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。

对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。

但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

### Object.freeze()

如果真的想将对象冻结，应该使用Object.freeze方法。

# 顶层对象属性

顶层对象，在浏览器环境指的是 window 对象，在 Node 指的是 global 对象。
ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。据说是 JS 设计最大的败笔。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var 命令和 function 命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；
另一方面规定，let 命令、const 命令、class 命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。
也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

# globalThis 对象

JavaScript 语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是 window，但 Node 和 Web Worker 没有 window。
- 浏览器和 Web Worker 里面，self 也指向顶层对象，但是 Node 没有 self。
- Node 里面，顶层对象是 global，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用 this 变量，但是有局限性。

- 全局环境中，this 会返回顶层对象。但是，Node 模块和 ES6 模块中，this 返回的是当前模块。
- 函数里面的 this，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，this 会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时 this 会返回undefined。
- 不管是严格模式，还是普通模式，new Function('return this')()，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 CSP（Content Security Policy，内容安全策略），那么 eval、new Function 这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```

现在有一个提案，在语言标准的层面，引入 globalThis 作为顶层对象。也就是说，任何环境下，globalThis 都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的 this。

垫片库 global-this 模拟了这个提案，可以在所有环境拿到 globalThis。
